SANTIAGO; villa con ayuntamiento en la isla y diócesis de Tenerife (12 1/2 leguas), (...), partido 
judicial de la Orotava (7 4/2). SITUADO al S. mirando al mar; su CLIMA es sumamente destemplado, pues 
en el verano es escesivo el calor por los vientos secos ó de Levante que reinan, y en el invierno los 
de N. y E hacen insufrible el frío; por cuya razón se padecen muchos constipados, pleuresias y calenturas 
biliosas. Tiene 259 CASAS inclusas las de los pagos, fabricadas de manpostería y de piedra seca, la mayor 
parte tapadas de pajas, ofrecen muy pocas comodidades; una iglesia parroquial de entrada y de provision del 
diocesano dedicada á San Fernando, servida por un párroco, un sacristán y un sochantre; el TÉRMINO se estiende 
de N. á S. 2 leguas y de Este á Oeste 1 1/2, confinando por N. con el de Tanque; E. con el Teide; S. con el 
Guia, y O. con el de Silos; hay esparcidos en él los pagos de Valle de Arriba, Tamaimo, Arguayo, Munchas, 
Retamal, Malledo y Casas de los Quemados; varias fuentes de abundantes y escelentes aguas de que se surten 
los vecinos para sus necesidades; 2 ermitas, la de la Purísima Concepción en el valle de Masca á una legua 
del pueblo, y la de Sta. Ana á 1/4 de leguas en el de Tamaimo. El TERRENO es de secano, árido por sus costas 
y volcánico por muchas partes; tiene un monte nombrado de los Escobones, porque solo produce árboles que se 
llaman así, y otro sobre el pago de Arguayo de sonos que sirven para la fabricación de casas; los CAMINOS son 
á los pueblos circunvecinos en un estado regular. La CORRESPONDENCIA se recibe por medio del balijero de la 
administración del puerto de Garachico los domingos y jueves, y se despacha los lunes y viernes. PRODUCCIÓN: 
trigo, cebada, centeno, maiz, garbanzos, higos de leche de todas clases, algunas legumbres, cochinilla, orchilla 
y bastante fruta; cria ganado vacuno que sirve para la labor, cabrío, lanal y mular; caza de conejos, palomas y 
perdices. INDUSTRIA: la agrícola y la pesca, con dos barquitos que hay de pargos, cabrillas, rocinegras, morenas, 
pulpos, viejas, y en tiempo de marea se pescan en mucha abundancia las salemas y sargas. Se celebra una feria el 
día de San Pedro Apóstol, con corrida de torot y fuegos artificiales. POBLACIÓN: 245 vecinos, 1.067 almas..